---
stylesheet: screen.css
title: 10. Ndaulo ya Muvhuso
published: true
layout: default
style: chapter
---

# Ndima ya 10: Ndaulo ya Muvhuso (khethekanyo dza 195-197)

## 195. Ndeme dza mutheo na milayo i vhusaho ndaulo ya muvhuso

1.	Ndaulo ya muvhuso I tea u vhuswa nga ndeme na milayo zwa demokirasi zwo katelwaho kha Ndayotewa, hu tshi katelwa na milayo I dzi tevhelaho—
	1.	Hu tea u ṱuṱuwedziwa na u dzula hu na kushumele kwa tshiimo tsha nṱha tsha phrofeshinala.
	1.	Hu tea u ṱuṱuwedzwa u shumiswa ha tshomedzo nga nḓila yavhuḓi nahone I sa ḓuri.
	1.	Ndaulo ya Muvhuso I tea u vha yo livhanywa na mveledziso.
	1.	Tshumelo dzi tea u itelwa vhathu hu si na u dzhia masia, nahone nga maitele kwao na nga nḓila yo linganelaho.
	1.	Thoḓea dza vhathu dzi tea u fhindulwa kana u dzhielwa nṱha, nahone vhathu vha tea u ṱuṱuwedzwa u dzhenelela kha u bveledza mbekanyamaitele.
	1.	Ndaulo ya Muvhuso I tea u vha na vhuḓifhinduleli
	1.	Hu tea u kombetshedziwa uri hu vhe na u sa dzumbama nga u ṋea vhathu mafhungo ane a vha a vhukuma, a swikeleleaho nahone nga tshifhinga tsho teaho.
	1.	Hu tea u vha na ndangulo yavhuḓi ya vhashumi khathihi na maitele a u bveledzisa phanḓa mabuḓo avho a mishumo, u itela uri hu bveledzwe nga vhuḓalo vhukoni ha vhathu.
	1.	Ndaulo ya Muvhuso I tea u vha nga nḓila ine ya vha yo imelela vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe nga u angaredza, hune maitele a u thola na ndangulo dza vhashumi zwa vha zwo thewa kha vhukoni, u sa dzhia sia, maitele kwao, khathihi na ṱhoḓea ya u lulamisa u sa lingana zwatshifhinga tsha kale, hezwi zwi tshi khou itelwa u kona u wanavhuimeleli ho ṱanḓavhuwaho.
2.	Milayo I re afho nṱha I shuma kha—
	1.	ndaulo ya sia ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa muvhuso;
	1.	Miraḓo ya muvhuso; na
	1.	mabindu a muvhuso.
3.	Mulayo wa Lushaka u tea u ita uri hu vhe na ṱhuṱhuwedzo ya ndeme na milayo zwo bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (1).
4.	U tholiwa ha vhathu vhanzhi kha ndaulo ya muvhuso hu tshi tevhelwa mbekanyamaitele a zwo ngo thivhelwa fhedzi mulayo wa lushaka u tea u langula uhu u thola kha tshumelo ya muvhuso.
5.	Mulayo u no khou langula ndaulo ya zwa muvhuso u nga fhambanyisa vhukati ha dzisekhithara dzo fhambanaho, dzindaulo kana zwiimiswa.
6.	Lushaka na mishumo ya sekhithara dzo fhambanaho, ndaulo kana zwiimiswa zwa ndaulo ya muvhuso ndi zwithu zwo teaho u dzhielwa nṱha kha mulayo une wa langula ndaulo ya muvhuso.

## 196. Khomishini ya Tshumelo ya Muvhuso

1.	Hu na Khomishini nthihi ya Tshumelo ya Muvhuso kha Riphabuḽiki.
2.	Khomishini yo ḓiimisa, nahone I tea u sa dzhia sia, I tea u shumisa maanḓa ayo na u ita mishumo yayo I si na nyofho, I sa khou itela u takadza vhaṅwe kana u dzhia sia u itela uri hu dzule hu na ndaulo yavhuḓi ya muvhuso na milayo ya phrofesheni ya vhuimo ha nṱha kha tshumelo ya muvhuso. Khomishini I fanela u langulwa nga mulayo wa lushaka.
3.	Miṅwe miraḓo ya muvhuso, nga kha vhukando kana maga a mulayo kana maṅwe vho I fanela u thusa na u tsireledza Khomishini u khwaṱhisedza vhuḓilangi kana vhuḓiimisi hayo, u sa dzhia sia, tshirunzi na vhukoni ha Khomishini. A hu na muthu kana muraḓo wa muvhuso ane a nga dzhenelela kha mishumo ya Khomishini.
4.	Maanḓa na mishumo ya Khomishini ndi—
	1.	u ṱuṱuwedza ndeme na milayo zwo ṋetshedzwaho kha khethekanyo ya 195, kha tshumelo ya muvhuso nga u angaredza;
	1.	u ṱoḓisisa, u lavhelesa na u sengulusa dzangano na ndaulo, na tshumelo ya vhashumi kha tshumelo ya muvhuso;
	1.	u dzinginya maga a u khwaṱhisedza kushumele kwavhuḓi nahone nga vhukoni kha tshumelo ya muvhuso;
	1.	u sumbedza nḓila kha u khwaṱhisedza uri matshimbidzele a vhashumi malugana na kutholele, kusudzuluselwe/u pfukiselwa, u gonyiswa na kupandelelwe kwa vhashumi zwi vhe zwi yelanaho na ndeme na milayo yo ṋetshedzwaho kha khethekanyo ya 195; na
	1.	u vhiga malugana na nyito na kushumele kwa mishumo yayo, hu tshi katelwa na mawanwa ane ya nga a bveledza na masia na ngeletshedzo ine ya nga I ṋea, u ṋea ndingo ya uri ndeme na milayo zwo ṱalutshedzwaho kha khethekanyo ya 195 zwi tevhedza u swika ngafhi; na
	1.	u ya nga ha yone iṋe kana yo tou wana mbilaelo iṅwe na iṅwe—
		1.	to investigate and evaluate the application of u ṱoḓisisa, na u sedzulusa khumbelo ya vhashumi na maitele a ndangulo ya tshitshavha, na u vhiga kha maanḓalanga a khorotshitumbe na vhusimamilayo ho teaho;
		1.	ṱoḓisisa mbilaelo dza vhashumi na maitele kha tshumelo ya muvhuso malugana na nyito dza tshiofisi kana u pfukwa, na u themendela vhukando kana maga a ndulamiso o teaho;
		1.	u lavhelesa na u ṱoḓisisa kutevhedzele kwa matshimbidzele kana maitele o teaho a tshumelo ya muvhuso; na
		1.	u eletshedza miraḓo ya muvhuso wa lushaka na ya vunḓu malugana na kushumele kwa vhashumeli vha tshumelo ya muvhuso, hu tshi katelwa na a u kunga vhashumi, kutholelwe, u sudzulusa, u bvisa mushumoni, na zwiṅwe-vho zwi yelanaho na mabuḓo a mishumo ya vhashumi kha tshumelo ya muvhuso; na
	1.	u shumisa maṅwe maanḓa na u shuma mishumo yo randelwaho nga Mulayo wa Phalamennde.

		> [Phara ya.(g) yo ḓadziswa nga khethekanyo ya. 3 ya Mulayo wa Khwiniso ya Vhuvhili ya Ndayotewa wa 1998.]
		{:.note}

5.	Khomishini I na vhuḓifhinduleli kha Buthano ḽa Lushaka.
6.	Khomishini I tea u ṋea muvhigo luthihi nga ṅwaha u ya nga ha Khethekanyo ṱhukhu ya (4)(e)—
	1.	kha Buthano ḽa Lushaka; na musi
	1.	zwi tshi tevhedza mishumo yoṱhe yayo kha vunḓu, kha vhusimamilayo ha vunḓu ḽeneḽo.
7.	Khomishini I na vhakhomishinari vha 14 vhe vha tholiwa nga Phresidennde—
	1.	Vhaṱanu vha vhakhomishinari vha tendelwa nga Buthano ḽa Lushaka hu tshi tevhelwa khethekanyo ṱhukhu ya (8) (a); na
	1.	khomishinari muthihi muthihi wa vunḓu ḽiṅwe na ḽiṅwe o nangwaho nga Mulangavunḓu wa ḽeneḽo vunḓu hu tshi tevhelwa khethekanyo ṱhukhu ya (8)(b).
8.	
	1.	Khomishinari o tholiwaho hu tshi tevhelwa khethekanyo ṱhukhu ya (7)    (a) u tea u vha—
		1.	o themendelwa nga komiti ya Buthano ḽa Lushaka yo vhumbwaho nga miraḓo yo linganelaho ya mahoro oṱhe o imelwaho Buthanoni; na uri
		1.	o tendelwa nga Buthano nga ḽikumedzwa ḽo ṱanganedzwaho ḽi re na vouthu dza u tikedza dza vhunzhi ha miraḓo yaḽo.
	1.	Khomishinari o nangiwaho nga Mulangavunḓu wa vunḓu u tea u vha—
		1.	o themendelwa nga komiti ya vhusimamilayo ha vunḓu ho vhumbiwaho nga miraḓo yo linganelaho ya mahoro oṱhe o imelwaho kha vhusimamilayo; na musi;
		1.	o tendelwa nga vhusimamilayo nga ḽikumedzwa ḽo ṱanganedzwaho ḽi re na voutu dza u tikedza dza vhunzhi ha miraḓo yahoo.
9.	Mulayo wa Phalamennde u tea u langula maitele a u thola vhakhomishinari.
10.	Khomishinari u tholelwa u shuma miṅwaha miṱanu fhedzi, ine ya nga vusuludzwa hafhu themo nthihi fhedzi, nahone u fanela u vha e mufumakadzi kana munna ane a vha—
	1.	mudzulapo wa Afrika Tshipembe;na
	1.	muthu o teaho nahone a re na nḓivho kana tshenzhemo kha ndaulo, kana mbetshelo dza tshumelo ya vhathu.
11.	Khomishinari a nga bviswa ofisini fhedzi—
	1.	arali hu na u sa ḓifara zwavhuḓi, u sa kona kana u kundelwa u shuma;
	1.	u waniwa ha zwithu izwi nga komiti ya Buthano ḽa Lushaka kana, siani ḽa khomishinari o nangiwaho nga Mulangavunḓu wa vunḓu, nga komiti ya vhusimamilayo ha vunḓu ḽeneḽo; na
	1.	u tanganedzwa ha ḽikumedzwa nga Buthano kana vhusimamilayo ha vunḓu    ḽeneḽo, hu na vouthu dza u tikedzwa nga vhunzhi ha miraḓo u bviswa ofisini ha khomishinari.
12.	Phresidennde u fanela u bvisa khomishinari onoyo ofisini musi—
	1.	ho ṱanganedzwa nga Buthano ḽikumedzwa ḽine ḽa themendela u bviswa ha khomishinari; kana
	1.	nḓivhadzo yo tou ṅwalwaho nga Mulangavunḓu wa vhusimamulayo ha vunḓu honoho ya u ṱanganedza ḽikumedzwa ḽa uri khomishinari a bviswe ofisini.
13.	Vhakhomishinari vho bulwaho kha khethekanyo ṱhukhu ya (7)(b) vha nga shumisa maanḓa na u ita mishumo ya Khomishini kha mavunḓu avho sa zwine mulayo wa lushaka wa ṱalusa zwone.

## 197. Tshumelo ya Muvhuso

1.	Nga ngomu kha ndaulo ya muvhuso hu na tshumelo ya muvhuso ya Riphabuḽiki ine ya tea u shuma, na u vhumbiwa u ya nga mulayo wa lushaka, nahone ine ya tea u shumisa mbekanyamaitele ya muvhuso wa tshenetsho tshifhinga nga nḓila I fulufhedzeaho.
2.	Milayo ya u thola kha tshumelo ya muvhuso zwi tea u langiwa nga mulayo wo lushaka. Vhashumi vha tewa nga u wana dziphesheni kwadzo sa zwine zwa languliswa zwone nga mulayo wa lushaka
3.	A hu na mushumi wa tshumelo ya muvhuso ane a ḓo dzhielwa nṱha u fhira vhaṅwe vhashumi kana ane a ḓo khethululwa nga nṱhani ha uri uyo muthu u tikedza dzangano ḽifhio na ḽifhio ḽa poḽitiki.
4.	Mivhuso ya Vunḓu I na vhuḓifhinduleli ha u kunga, u thola, u takusa, u sudzulusa na u pandela miraḓo ya tshumelo ya muvhuso kha ndangulo dzavho kha mutheo ho sedzwa maitele a fanaho a milayo na maimo zwi shumaho kha tshumelo ya muvhuso.
